Let's leave the world of higher order components for now and let's go back to our demo project and dive
Opumy na razie wiat komponentw wyszego rzdu i wrmy do naszego projektu demonstracyjnego i
into some other useful things you should keep in mind when building react applications because they
zanurzmy si w kilka innych przydatnych rzeczy, o ktrych naley pamita, budujc aplikacje reagujce, poniewa
might become important.
mog one sta si wane.
One important take away I want you to have is regarding set state.
Jednym z wanych zada, ktre chciabym mie, jest ustalenie stanu zestawu.
We call it a lot in our application in the app.js file only though because of the way that you should
Nazywamy to duo w naszej aplikacji w aplikacji. Plik js tylko ze wzgldu na sposb, w
use state, use it only in a few selected components
jaki powiniene uywa stanu, uywaj go tylko w kilku wybranych komponentach
and there, we always use it in an immutable way.
i tam zawsze uywamy go w niezmienny sposb.
So if we assign a persons array, we create a copy of that array so that we don't mutate the original
Jeli wic przypiszemy tablic osb, tworzymy kopi tej tablicy, aby nie zmutowa oryginau,
one and then we mutate this copy and assign the changed copy as a new state,
a nastpnie zmutowa t kopi i przypisa zmienion kopi jako nowy stan, dokadnie
that is exactly how you should do it.
tak, jak naley to zrobi.
Now sometimes you have a state update which depends on the old state and is a bit more trivial.
Czasami masz aktualizacj stanu, ktra zaley od starego stanu i jest nieco bardziej banalna.
Let's say we want to have a counter on how often we click the toggle button,
Powiedzmy, e chcemy mie licznik, jak czsto klikamy przycisk przeczania,
So this.togglePersonsHandler,
wic to. togglePersonsHandler, jak
how often was it executed basically? In our state which we now initialize in the constructor since the
czsto byo to wykonywane w zasadzie? W naszym stanie, ktry teraz zainicjujemy
lifecycle lectures, there
w konstruktorze od czasu wykadw
we might have a toggle clicked counter which is 0 initially.
cyklu ycia, moemy mie licznik kliknicia przeczanego, ktry pocztkowo wynosi 0.
Now in our toggle handler here, we call set state and there we would now also of course update toggle
Teraz w naszym programie obsugi przecznika nazywamy stanem ustawionym, a teraz oczywicie rwnie zaktualizujemy kliknicie przecznika, a warto
clicked and the value of course depends on the old value of toggle click because it should be the old
oczywicie zaley od starej wartoci przeczania klikni, poniewa powinna to by stara warto
value plus one.
plus jedna.
So we could say this.state.toggleClicked plus one is the new state.
Wic moemy to powiedzie. stan. toggleClicked plus jeden to nowy stan.
Now if we save this to see if that's the case, we can use the react developer tools,
Teraz, jeli zapiszemy to, aby zobaczy, czy tak jest, moemy uy narzdzi programistycznych
so I will open the react developer tools in my chrome developer tools and now go to the app component
reakcji, wic otworz narzdzia programistw reagowania w moich narzdziach programistycznych Chrome, a teraz przejd do
where I can inspect the state, toggleClicked 0,
komponentu aplikacji, gdzie mog sprawdzi stan, toggleClicked 0,
Now it's 1, 2, 3,
Teraz jest 1, 2, 3, dziaa
it's working correctly and still does the incorrect way of doing that. Because set state actually is
poprawnie i nadal robi nieprawidowy sposb. Poniewa stanem rzeczywistym jest metoda wykonywana asynchronicznie
a method executed asynchronously by react which means you can't rely on this.state being called inside
przez reakcj, co oznacza, e nie mona na niej polega. stan nazywa si wewntrz ustawionym stanem tak, aby
set state to really reflect the latest version of the state. If you call set state somewhere else
rzeczywicie odzwierciedla najnowsz wersj stanu. Jeli wywoasz stan zestawu gdzie indziej w aplikacji, zasadniczo w
in the application,
tym samym czasie, inne
basically around the same time, the other set state call might finish before this one, so this.state
zestawienie stanu moe zakoczy si przed tym, wic to. Stan tutaj moe
in here might not be correct.
nie by poprawny.
So there's a better syntax for calling this set state
Wic istnieje lepsza skadnia do
if you plan on using this state inside of it and this is the functional form, the function syntax
wywoywania tego stanu zestawu, jeli planujesz uywa tego stanu wewntrz, a to
of it. It looks like this, set state then takes a function and I'll use an arrow function and there you
jest forma funkcjonalna, skadnia funkcji tego. Wyglda to tak, ustaw stan nastpnie przyjmuje funkcj i uyj funkcji strzaki,
get two arguments,
a tam dostaniesz
the previous state which you can safely access then
dwa argumenty, poprzedni stan, do ktrego moesz bezpiecznie uzyska dostp, poniewa
because this definitely is the last state it had at this point of time
to z pewnoci jest ostatnim stanem jaki mia w tym momencie
and any props you might have.
i wszelkie rekwizyty, ktre moesz mie.
And then the function body, you have to return an object which is your updated state.
A nastpnie ciao funkcji, musisz zwrci obiekt, ktry jest twoim zaktualizowanym stanem.
So there you now put in the old code we had but in there we no longer access this.state.toggleClicked,
Wic teraz wstawie stary kod, ktry mielimy, ale nie mamy ju do niego dostpu. stan. toggleClicked, poprzedni
a previous state toggle clicked. And as I just said, this is now safe to be accessed because previous state
przecznik stanu kliknity. Jak ju powiedziaem, dostp do sejfu jest teraz bezpieczny, poniewa
can't be mutated from anywhere else in the app
poprzedniego stanu nie mona zmutowa nigdzie indziej
whilst we are at this set state call.
w aplikacji, gdy jestemy przy tym ustawionym poczeniu.
So now with that, if i reload the application, go to the react developer tools and select app,
A wic teraz, jeli przeaduj aplikacj, przejd do narzdzi programistycznych i wybierz aplikacj. Teraz,
now if I click toggle persons, it works like before and it will work with the bad approach in many
jeli klikam, przeczam osoby, dziaa to tak jak poprzednio i bdzie dziaao z bdnym podejciem
other cases too
w wielu innych
but the best practice case of mutating state if you rely on the previous state as we do here is by
przypadkach, ale w najlepszym przypadku stanu mutacji, jeli opierasz si na poprzednim stanie, tak jak tu robimy,
calling previous state here.
przez wywoanie poprzedniego stanu tutaj.
This is just a take away and a better way of mutating the state if you have the danger of interfering
To tylko odbir i lepszy sposb mutowania stanu, jeli istnieje niebezpieczestwo
with other state versions. Of course we wouldn't have had the danger here because we don't change toggleClicked
ingerencji w inne wersje pastwowe. Oczywicie nie mielibymy tutaj niebezpieczestwa, poniewa nie zmienimy
from anywhere else
metody toggleClick z
but if you were to, this is the better approach.
nigdzie indziej, ale jeli tak, to jest to lepsze podejcie.